---
title: "関数(メソッド)の定義"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookShowToC: true
bookToc: false
---

# 関数(メソッド)の定義

関数・メソッドを定義する方法についてを示す。

{{< tabs "func" >}}
{{< tab "Java" >}}

Javaでは**メソッド**と言う名で呼ばれる。定義するための記法は以下の通り。クラス内で記述する。  

```
[アクセス修飾子] [static] [返り値の型] メソッド名 {
    //処理文

    return 返り値;  //返り値がvoidなら不要
} 
```

アクセス修飾子はpublic,private,protectedなど。publicの場合は他のクラスからも利用できる。privateにすると自身のクラスからしか利用することができない。
staticを書くとそのメソッドは静的メソッドとなり、外部のクラスから ```クラス名.メソッド名``` の形で利用することができる。staticがないとインスタンスメソッドとなり、インスタンスを生成してそのインスタンス名.メソッド名　の形でしか利用することができない。（通常はインスタンスメソッドで利用する）  
また、メソッドには返り値が必要である。メソッドの最後に**return**文を利用して、メソッドの出力としての返り値を指定してやる必要がある。この返り値の型は、メソッド宣言時に指定した型と同じでないといけない。  
ただし、返り値の型にvoidとした場合は返り値がないと言う意味なので、returnは不要である。


{{< /tab >}}
{{< tab "Python" >}}

Pythonでは**関数**と言う名で呼ばれる。定義方法は以下の通り。

```
def 関数名(引数):
    #処理文
    return 返り値   #関数に返り値を設ける場合はreturnを記載する。無い場合は記載しなくて良い。
```

関数の処理文はdefの次の行から、インデントを一つずらして書く。このインデントの段階にある文が関数の処理文として扱われる。  

{{< /tab >}}
{{< tab "Javascript" >}}

Javascriptでは**関数**と**メソッド**で意味合いが微妙に異なるので注意。

## 関数

関数について、Javascriptでは**function**キーワードを用いて関数を定義する。

```
function 関数名(引数) {
    //関数内の処理
}
```

引数は0個でも、複数個でも設定できる。

戻り値を設定したい場合は、**return**文を使って戻したい値を記載する。

また、Javascriptでは**無名関数**という使用があり、変数に直接関数を代入することができる。

```
var 変数名 = function(引数){
    //処理
};
```

呼び出すときは、```変数名(引数);```という形で利用できる。

## メソッド

Javascriptでは、オブジェクト型データのプロパティに定義した関数のことをメソッドと呼んでいる。

```
var 変数名 = {
    (key名) : function(){
        //メソッド
    },

    ・・・
}
```

メソッドを使用するには、オブジェクト型の変数のメソッドが指定されているキーを呼び出せば良い。

{{< /tab >}}
{{< /tabs >}}








