---
title: "2020年0708月の活動 & HTML5 Level1試験合格しました"
date: 2020-09-01T23:03:16+09:00
---

タイトルにもある通り、07月、08月の活動について。

先月も気づいたら飛ばしていたのでここでまとめる。

と言っても、平日はほぼ仕事&連日による猛暑と感染拡大で引きこもり気味だったので、、プライベートではそんなに遊べられてなかったですね残念。。

でもその間、興味のあったHTML5プロフェッショナル技術者認定　Level1 に取り組んでいました。

## HTML5プロフェッショナル技術者認定　Level1

この資格はLPI-Japanが主催する資格試験で、HTML5・CSS3についての知識を問われる試験である。

- [HTML5 Professional Certification Level.1について（Ver2.0）｜試験概要](https://html5exam.jp/outline/lv1.html)

受けようと思った理由は、フロントエンドの基本的な知識について体系的に学べ、身につけられると思ったから。

プライベートでも仕事でもあまり触れられてこなかった領域で最近興味が出ていたこともあり、フロントエンドの根幹となるHTMLやCSSについて学んで見たいというのがありました。

ただ勉強するなら何か適当な書籍を見てやるのも良かったが、どうせなら何か形に残せる結果も欲しかったということでこの資格試験を勉強・受験するに至った。

### 勉強法

- 実際にコードに書き起こして表示結果を確認する

特に急いでいるわけでもなかったので、書籍を初めから読みつつ、またフロントエンドに関してはコードに書いて表示したらすぐに結果が分かるので、このブログに色々とページを作って試していたりしました（その結果、当ブログのフロントエンドのセクションは今では結構ページが多くなった）

- 問題集で繰り返しアウトプットする

HTML5 Level1試験に関しては、この試験のスポンサーにもなっている[Ping-t](https://ping-t.com)がオンライン問題集を公開(有料)しているため、そちらを利用して全問題(400問近く)が全て正答できるようになるまで繰り返していた。お金はかかるが、自分は課金してもここは利用する価値があると思っております。

### 実際の試験

試験は自分でテストセンターを予約し、指定時間に行ってPC上で受験するという形式で、60問を90分で解き、合格基準(７割程度)を上回っていれば合格となります。ちなみに合否は試験終了と同時に知らされます。

形式はPing-tと似ていたので少し慣れた感じで取り組めることができました。Ping-tを隈無くやっていれば合格は十分狙えると思います。

### 今後

折角HTML&CSSの知識を(ある程度)身につけられたので何かプロダクトを作ってみたいところですが、今のご時世フロントエンドと言ったらやっぱりJavascriptが主流じゃないか？と思っているので、今度はJavascriptも試験範囲に入っているHTML5 Level2試験も狙っていきたいと考えている。

でも一区切りついて今度は別の試験を考えたいと思っているので・・ちまちま程度に進めようかなとも思います。。

<hr>

とまあ、必死に勉強しておいてなんですが、自分の中ではLevel1は一つの通過点にすぎないので、Level2も次の目標の一つとしていきたいと言うのが今の心境。

だけど、順番的に次はTOEIC & Python3技術者試験　かなあ。その後かなあ。

