---
title: "セクション"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookShowToC: true
---

# セクション

セクションとは章や節といった様なもの、HTMLでは見出しとそれに対応する文書の部分(セクショニングコンテンツ)といった様なものである。

HTMLには種類は様々だが、セクションを構成するための要素がいくつか存在する。


## 見出し

### h1~h6要素

h1,h2,h3,h4,h5,h6は、見出しを構成する要素である。

h1が一番上の階層で、その次に大きいのがh2、その次がh3、、というように続く。

記法例

```
<h1>見出し１</h1>
<h2>見出し２</h2>
<h3>見出し３</h3>
```

### アウトライン

HTML文書から見出しの要素だけを抜き出し、文書内のセクションが一目でわかる様にしたものを**アウトライン**という。

例えばこのHUGOで書いているブログでは、ページ右の部分に見出しの部分だけが表示される様になっている。これもアウトラインだと思ってくれれば良い。

(ちなみに当ブログでは全ての記事にアウトラインが表示される様には設定していない。必要に応じてアウトラインを表示する必要がないと判断した記事は表示させてはいない)


## セクションを表す要素

以下にセクションを表す際に利用する要素を記載する。

### article要素

article要素は独立したセクションを表す要素である。

そのため、他のセクションの一部となっている要素は含むことはできない。

適用例としては、雑誌や新聞の記事、ブログのコメントなどがある。

記法例

```
<h1>MYブログ</h1>

<article>
    <h2>3/9 その１</h2>
    <p>(3/9の内容・・)</p>
</article>

<article>
    <h2>3/10 その１</h2>
    <p>(3/10の内容・・)</p>
</article>

```



### aside要素

aside要素は補足や脚注のような、そのセクションの内容からは別扱いのしたほうが良さそうなセクションを表す場合に利用する。

記法例

```
<aside>
    <h3>補足</h3>
    <p>aside要素で</p>
    <p>補足を表す</p>
</aside>
```


### nav要素

nav要素は、そのページがサイト内でどこに位置するかなどといった、ナビゲーションを示すセクションを表す場合に利用する。

記法例

```
<nav>
    <ul>
        <li>Top</li>
        <li>プログラミング</li>
        <li>フロントエンド</li>
    </ul>
</nav>
```

### section要素

section要素はこれまでに述べた３つの要素のような特別な意味は持たない、一般的なセクションを表す際に用いる要素である。

記法例

```
<section>
    <h2>セクション</h2>
        <p>111</p>
        <p>222</p>
</section>
```


## セクショニング・ルート

セクショニング・ルートとは、セクションのルートとして扱われる要素のことである。

セクショニング・ルートの下に属するセクションはそのセクショニング・ルート独自のアウトラインを持つことができる。

また、そのセクションやアウトラインはそのセクショニング・ルートの外のセクションには影響を及ぼさない。

セクショニング・ルートになる要素としては、以下の要素が挙げられている。

- body要素
- blockquote要素
- fieldset要素
- figure要素
- td要素
- details要素


## その他、セクションに関する要素

### header要素

header要素は、セクションまたはセクショニング・ルートのヘッダーであることを示す要素である。

body要素のヘッダーとなる場合、ページ全体のヘッダーになる。

一般的にヘッダーには見出し、ナビゲーションなどを含む。（必須ではない）

```
<body>
<header>
    <h1>ヘッダー</h1>
    <nav>
        <ul>
            <li>ホーム</li>
            <li>お知らせ</li>
        </ul>
    </nav>
</header>
</body>
```

### footer要素

footer要素はheader要素と逆で、セクションまたはセクショニング・ルートのフッターであることを示す要素である。

header要素の時と同様に、body要素のフッターとなる場合はページ全体のフッターになる。

一般的にフッターには問い合わせ先や著作権情報についてを記載する。（必須ではない）

```
・・・
    <footer>
        <ul>
            <li>著作権情報</li>
            <li>お問い合わせ</li>
        </ul>        
    </footer>
</body>
```

