---
title: "テキスト"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookShowToC: true
---

# テキスト

HTML文書にテキストを記載、装飾、補足するための要素についてをここでは述べる。

## p要素

p要素は、一つの段落を表す要素である。

```
<p>段落１</p>
<p>段落２</p>
```

## a要素

a要素は別URLへのリンクを示す時に使う要素であり、通常は**href**属性を指定して利用する。

href属性で遷移先のURLを指定する。

```
<p><a href="/">ホーム</a></p>
```

## em要素

em要素は強調(emphasize)する部分を示すための要素である。入れ子にすることもでき、それにより強調の度合いを強くすることもできる。

```
<p>ここが<em><em>超</em>タイヘン</em>な箇所だ</p>
```


## strong要素

strong要素は重要性、重大性、緊急性が高いテキストを示す時に利用する。

この要素も入れ子にして利用することができ、重要性の度合いを強くすることもできる。

strong要素で囲まれた部分は通常太字になって表示される。しかし、ただ太字にするためにこの要素を使うのはやめた方が良い。

```
<p>左方向は通行可能</p>
<p>右方向は<strong>立入禁止</strong></p>
```

## blockquote要素

blockquote要素は、その部分が引用してきた要素であることを示す要素である。

引用を示す要素は他にもあるが、blockquote要素はブロックレベル要素(段落や表などをひとかたまりとする要素)であり、例えば複数行に対して適用したい場合などに利用する。

引用元を示したいときはcite属性(及びcite要素)を利用して示す。

```
<blockquote>
<p>引用文１</p>
<p>引用文２</p>
<p>引用文３</p>
</blockquote>
```

## q要素

q要素もblockquote要素と同じく、引用してきたことを示す要素である。

q要素はインラインレベル要素として引用文を示す時に使用する。

blockquote要素と同じく、引用元を示したいときはcite属性(及びcite要素)を利用して示す。

```
<p>
好きな言葉は<q>「まずはやってから考えよう」</q>ですね。
</p>
```

## cite要素

cite要素は、引用元や参照先を示すための要素である。

```
<p>
<cite>太宰治『ダス・ゲマイネ』</cite>の冒頭は<q>「恋をしたのだ。そんなことは、全く初めてであった。」</q>だ。
</p>
```

## mark要素

mark要素はある部分を目立たせたいときに使用する要素である。マーカーで線を引くようなもの。

```
<p>
645年、中大兄皇子が<mark>大化の改新</mark>を行った。
</p>
```

## small要素

small要素は注釈・注記のような、欄外に示すような細かい情報を示すときに使用する要素である。

例としては著作権(Copyright)や免責事項など。

```
<p>
    <small>©️ 2020 Tatsuroh Wakasugi.</small>
</p>
```

## data要素

data要素は、要素内のテキスト等に対して、「機械可読データ」を追加したい時に利用する要素である。

要は、プログラムにテキストを読み込ませるとき、実際に表示されるテキストの内容ではなく、別の内容として読み込ませたいときに使用する。

data要素を使うときは**value**属性を必須とする。value属性の値に、機械に使わせる値を入力する。

ただし、日時など時刻に関するデータを扱うときは、data要素ではなく次のtime要素を使った方が良い。

```
<p>
    私の所持金は<data value="30000">三万円</data>です。
</p>
```

この場合ブラウザには"三万円"と表示されるが、プログラムがこのページを読み込むときこの箇所は"30000"となる。

## time要素

time要素は、日時など時刻に関するdata要素である。時刻に関する機械可読データを適用させたい時に使用する。

値に関する属性はvalue属性ではなく、time要素の場合**datetime属性**である。こちらを利用する。

```
<p>
    締め切りは<time datetime="2020-05-01T17:30Z">明日の午後5時30分</time>です。
</p>
```

## abbr要素

abbr要素は、それが略語であることを示す要素である。略してない、正式名も示したいときはtitle属性を使用する。

```
<p>
    <abbr title="転職活動">転活</abbr>をいつから始めようか・・
</p>
```

## dfn要素

dfn要素は、それが定義の対象となっていることを示す要素である。他の文中に何かの定義についての説明がされている時、どれをその定義の説明の対象としているかを示すために用いる。

```
<p>
    今日は<dfn>昭和の日</dfn>で、昭和天皇の誕生日である4月29日にあてられている日本の国民の祝日である。
</p>
```

## b要素

b要素は特に意味合いを持つことは無いが、表示として目立たせたい時に利用する要素である。

目立たせたい時の意味がしっかりある場合には、b要素ではなくそれに応じた適切な要素を利用すること。例えば強調ならem要素、緊急・重要性が高い内容ならstrong要素、一部分を目立たせたいならmark要素など。

```
<p>
<b>b要素</b>は表示として目立たせたい時に利用する。
</p>
```

(表示例)
<hr>
<p>
<b>b要素</b>は表示として目立たせたい時に利用する。
</p>
<hr>


## i要素

i要素も特に意味合いを持つことは無いが、表示として他と区別させたい時に利用する要素である。

他と区別させたい時の意味がしっかりある場合には、i要素ではなくそれに応じた適切な要素を利用すること。例えば強調ならem要素、定義に関することならdfn要素など。

```
<p>
<i>i要素</i>は表示として他と区別させたい時に利用する。
</p>
```

(表示例)

<hr>
<p>
<i>i要素</i>は表示として他と区別させたい時に利用する。
</p>
<hr>